# 初めてZoomミーティングのホストをするとき知っておくと便利なこと (2020/04/19)

## スケジュール

* 経過時間ってどういう意味?
  &rarr; ミーティングの所要時間のことです。

* 何かOutlookが開いたんだけど?
  &rarr; カレンダーを「他のカレンダー」にしましょう。

* 開始時間ってその時間にならないとZoomミーティングに入れないの?
  &rarr; 設定した開始時間より前でも入れます。また所要時間をオーバーした途端に切れることもありません。

* 待機室を有効化について。
  &rarr; 詳細オプションにある「待機室を有効化」がONだと、参加者を一人ずつホストが承認する作業が発生します。参加人数が多い場合はOFFにしておいた方がいいかもしれません。

## 開始前後

* 参加者から入れないって言われた。
  &rarr; まずホスト自身がミーティングに入りましょう。また、「待機室を有効化」にしている場合は一人ずつホストが承認しないといけません。「参加者の管理」で一覧が出せます。ミーティング開始後であっても「セキュリティ」で「待機室の有効化」のON/OFFが切り替えられます。チェックが付いていればON、付いていなければOFFです。

* 音が聞こえていない参加者について。
  &rarr; 参加者一覧でマイクのアイコンが出ている人 (ミュートでも可) は音が聞こえていますが、マイクのアイコンが無い人は音が聞こえていません。その人に「左下のヘッドフォンのボタンを押して下さい」などと呼びかけても意味が無いです。チャットや画面共有や直接電話をするなどして、画面左下のヘッドフォンのボタンより「コンピュータでオーディオに参加」するよう呼びかけて下さい。

* パスワードを設定したはずなのに、参加者に聞いてもそんなもの入力していないと言われたけど大丈夫?
  &rarr; 大丈夫です。参加者へ伝えたURLにパスワードを暗号化したものが含まれているため、入力を省略出来る仕組みです。

* 声が小さ過ぎて聞こえない人がいる。
  &rarr; まずは大きな声で話すよう伝えましょう。ノートPCの内蔵マイクを使っている人ならノートPCに近付いて話すよう、ヘッドセットを使っている人ならヘッドセットのマイクをなるべく口の正面に持ってくるよう伝えましょう。これらに加えて、左下のマイクボタンの隣の ^ 印よりオーディオ設定でマイクの音量を調節するよう伝えましょう。

* 顔が真っ黒な人がいる。
  &rarr; なるべく顔に光が当たるよう伝えましょう。
  [参加者にも当てはまるTips] 自分の顔をなるべく見せたくなくてカメラを基本OFFにする場合でも、ミーティングの開始直後で皆が見てない隙に一瞬ONにして見た目を調節しておきましょう。そうすれば途中でいきなり顔を出すよう言われても焦らなくて済みます。

## ミーティング中

* ビデオがカクカクする人がいる。
  &rarr; もちろん通信状況の問題もありますが、試すべきことがあります。カクカクする人に対して、ビデオ設定でハードウェア加速を全て切るよう伝えてみて下さい。改善する場合があります。

* 画面の共有について。
  &rarr; 人によって見え方が違うことがあるので注意して下さい。ある人にはパワポのスライドがちゃんと全部見えていても、別の人では端が切れてしまっている場合があります。
  [参加者にも当てはまるTips] スライドは上下左右に十分な余白を設け、普段より真ん中に寄せる感じにしましょう。

* チャットとか無理。他の人は本当にこれ使えてるの? 
  &rarr; 参加者とホストで違います。ホストとして音声による司会進行を務めつつ、同時にチャットで別の内容のやり取りをするなどほぼ不可能です。ホストをやるなら、チャットには応じられない旨を予め断っておくか、補佐役の人にチャットの応対を任せるなどしましょう。